# 운영 관리

## PostgreSQL 운영 관리에 필요한 작업
* 유지 보수  
DB는 매일 운영하여 내부 상태가 변화하고 있다. 항상 일정한 성능을 발휘하려면 좋은 상태를 유지하기 위한 유지 보수가 필요하다. VACUUM 및 ANALYZE

모니터링
장애를 사전에 감지하거나 발생 후 원인을 조사하기 위해 DB 나 OS의 상태를 모니터링 한다. 적절한 문제 해결을 위해 시스템 리소스와 PostgreSQL을 실행 통계 정보의 취득이 필요하다.

백업 / 복원
정전 정도라면 트랜잭션 결과는 응급 복구 할 수 있지만 디스크의 고장이나 실수로 인한 데이터 손실에 대처하기 위해서는 백업이 필요하다. 복구 요구 사항이나 백업 / 복구에 걸리는 시간을 고려하여 백업 방식을 선택한다.
 
업그레이드 / 업데이트
PostgreSQL의 새로운 릴리스에는 크게 2 가지가 있다. 버전 이름 (xyz)의 x 또는 y가 변화하는 메이저 릴리스 (8.3 → 8.4)와 z가 변화하는 부 릴리스 (8.3.6 → 8.3.7)이다. 부 릴리스는 호환성이 완벽하게 유지 한 채, 버그 나 보안 문제가 수정된다. 부 릴리스에 유연하게 할 수 있도록 한다.

2. 운영하기 전에 할 일
로그 관련 설정
서버 로그는 어떤 문제가 있는 경우 먼저 확인해야 할 중요한 정보이다. 반드시 어딘가에 로그를 남기도록 설정한다.
 
실행 통계 관련 설정
PostgreSQL은 스스로 DB 내부의 활동 상태를 모니터링하고, 그것을 테이블 정보로 축적하고 있다 (이 정보를 실행 통계라고 함). 매우 유용하기 때문에 꼭 가져 오도록 설정해 둔다.
 
autovacuum
autovacuum 기능은 테이블의 상태를 모니터링하고 그에 적합한 타이밍에 자동으로 VACUUM을 하는 기능이다. 8.3 이상 부터 기본 on. autovacuum을 지연시키면서하거나, 규정 시간 이상 걸린 경우에 기록하는 등의 설정도 가능하다.

3. 일 단위로 해야할 일
VACUUM, ANALYZE는 autovacuum에게 맡기지만, 기타 정기적으로 작업을 수행하려면 별도 작업 실행 도구가 필요하다. UNIX / Linux는 crontab, Windows는 작업 스케줄러가 일반적이지만, 멀티 플랫폼에서 PostgreSQL 전용 pgAgent 도 사용할 수 있다.
VACUUM
PostgreSQL은 재기록 아키텍처로 인해, 업데이트 및 삭제 처리하여 DB 내부에 쓰레기가 발생한다. 쓰레기는 DB의 비대화와 캐시 이용 효율의 저하를 초래한다. 이 쓰레기를 회수하는 유지 보수가 VACUUM 이다. autovacuum에 맡겨 버릴 수도 있지만 VACUUM을 수동으로 할 경우 VERBOSE 옵션을 부여하여 소요 시간과 회수 한 쓰레기 량이 확인할 수 있기 때문에 유용하다.
 
ANALYZE
DBMS가 DB에 데이터를 검색 할 때 데이터 정렬 및 물리적 배치 등의 통계를 이용하여 가장 효율적인 방법으로 데이터를 검색한다. ANALYZE는 이 통계를 최신 데이터 상태를 기반으로 재생하는 명령이다. autovacuum 기능에 의해 자동으로 수행 할 수 있다.
 
시스템 리소스 검색
DBMS 나 OS 등 소프트웨어가 소비하는 H/W 자원을 시스템 리소스라고 한다. 일반적으로 CPU 사용률 및 각 프로세스의 활동 상태 등의 정보이다. 이들은 기록하는 것이 아니라 문제 발생의 사전 파악 및 문제 발생시 원인의 엄선이 가능하다. 특히 아카이브 로그의 축적 및 DB 비대화에 대비해 디스크 사용율을 항상 확인한다.
 
백업
백업은 DB의 내용을 논리적인 형식 (SQL)으로 검색하여 가져오는 방법과 파일 시스템의 파일을 가져 오는 방법 크게 두 가지가 있다. 모두 PostgreSQL 실행 중에 할 수 있지만 각각의 차이가 있다.
논리적 백업 (pg_dump)
pg_dump 를 사용하여 DB 데이터를 덤프한다. 일부 테이블 및 DB 스키마 데이터 내용만을 끄집어 선택이 가능하다. SQL의 형태로 데이터를 검색하고 주로 소규모의 DB 및 주 버전간에 마이그레이션 다른 DBMS로 마이그레이션 할 때 사용한다.
온라인 백업 (full backup)
온라인 백업은 DB 클러스터를 rsync와 cp 명령을 사용하여 파일로 가져온다. DB 및 테이블 단위의 지정은 할 수없고 DB 클러스터 전체가 백업 된다. 아카이브 로그를 설정해 두는 것이 필요하다. 아카이브 로그와 함께 다운 직전까지 복구가 가능한 PITR이 필요한 경우에 사용된다.

4. 월 단위로 해야할 일
월별 유지 보수
일상 유지 보수 외에 다음 명령을 실시하여 정기적으로 DB 상태를 최적화하는 것이 좋다. 다음 명령을 수행하는 동안 테이블이나 인덱스에 액세스 할 수 없게되므로 시스템을 정지 할 수 있는 정기 점검 범위를 확보하고 거기서 실시하면 좋을 것 이다.

REINDEX
인덱스 다시 작성한다.
 
CLUSTER
인덱스 순서로 테이블 데이터를 물리적으로 재구성한다. 테이블의 물리적 압축 + 재구성 + REINDEX의 효과가 있다. pg_reorg (CLUSTER를 온라인으로 할수 있는 툴)

VACUUM FULL
테이블을 물리적으로 압축한다. DB가 비대화 되었을 때, 디스크의 사용량을 줄일 수 있다.

업그레이드 / 업데이트
업그레이드
PostgreSQL에서는 주요 버전에서 DB 클러스터와 호환되지 않는다. 따라서 메이저 버전이 다른 PostgreSQL로 마이그레이션 할 때 pg_upgrade 에 의한 변환하거나 pg_dump 에서 데이터를 추출하고 그것을 새로운 메이저 버전의 PostgreSQL로 이관하는 작업이 필요하다. 또한, 주요 버전에서는 PostgreSQL의 행동이 변화 할 수 있기 때문에 AP 검사 및 매개 변수의 재 설계 등이 필요하다.
업데이트
PostgreSQL의 마이너 버전간에서는 DB 클러스터 호환성이 있기 때문에 기본적으로 업데이트만 하면 됩니다. AP에서 보이는 PostgreSQL의 동작은 원칙적으로는 변경되지 않는다. 보안 및 데이터 손상에 대한 문제를 해결할 수있는 일도 있기 때문에 업데이트는 가능한 한 적극적으로 할 수 있도록 한다.
 
5. 비 정기적으로 해야할 일
어떠한 원인에 의해, DB 서버가 무거워 지거나 PostgreSQL가 반응하지 않는 경우에는 응급 처치가 필요하다. 시스템 다운 시간을 최대한 단축하기 위하여, 만일의 경우의 대처 방법은 준비해 둔다.
시스템 / PostgreSQL을 다시 시작
OS가 중단 해 버리거나, PostgreSQL 프로세스가 다운 된 경우는 OS의 재부팅이나 PostgreSQL을 다시 시작한다.
 
장애
일반적으로 어떤 복제 도구와 Heartbeat 등의 감시 도구를 사용하여 Active, Standby 2 대의 서버를 준비해두고, Active 서버에 문제가 발생 하였을 경우에 신속하게 Standby 서버로의 전환 작업을 수행한다. 장애가 발생했을 때는 Active 서버에 기록 된 로그 등으로 부터 원인 규명을하고 즉시 새로운 Standby 시스템으로 사용할 수 있도록 한다. 
